antlr-runtime :: 파서 생성기
aopalliance :: aop를 사용하기 위해서 필요한 라이브러리
asm :: 자바의 바이트코드조작 프레임워크이다. 이는 자바가상머신에 적재되기 바로 직전에 동적으로 스텁클래스 또는 다른 프록시(대리)클래스, 폼 또는 동적 조작 클래스등을 생성 또는 변경하기 위해여 이용될 수 있다. 
aspectjweaver :: @Aspect annotation 기반 AOP를 구현해서 로깅이나, 공통기능을 사이트 전반에 적용시켜야 할때 이용
cglib :: (Code Generator Library) 코드 생성 라이브러리. 런타임에 동적으로 자바 클래스의 프록시를 생성해주는 기능 제공 (Hibernate에서는 자바빈 객체에 대한 프록시를 생성할때, Spring에서는 프록시 기반의 AOP를 구현할때 사용)



** apache commons :: 재사용 가능한 자바 기반의 컴포넌트를 모아놓은 통합 프로젝트
Attributes	:: C#이나 닷넷과 같은 형식의 attributes를 자바에서 사용하게 지원하는 컴포넌트
BCEL		:: Byte Code Engingeering Library 로서 자바 클래스파일을 분석하고 생성하고 조작하는 기능을 제공하는 컴포넌트
BeanUtils	:: 자바의 리플렉션 API 등을 사용하기 쉽게 감싸주는 컴포넌트
Betwixt		:: 자바빈즈와 XML 문서간의 상호 매핑을 지원하는 컴포넌트
BSF			:: Bean Scripting Framework 으로서 JSR-223을 포함하는 스크립트 언어에 대한 인터페이스를 제공하는 컴포넌트
Chain		:: Chain of Responsibility 패턴을 구현한 컴포넌트
CLI			:: Command Line 인수의 파서 컴포넌트
Codec		:: Base64나 URL 등의 인코딩/디코딩 알고리즘을 구현한 컴포넌트
Collections	:: 자바의 JCF(Java Collection Framework)의 확장 컴포넌트
Compress	:: tar, zip, bzip2 등의 압축파일 처리 API를 제공하는 컴포넌트
Configuration	:: 여러가지 형식의 환경설정 파일을 읽어오는 컴포넌트
CSV			:: CSV(Comma Seperated Value) 파일을 읽고 쓰는 기능을 제공하는 컴포넌트
Daemon		:: 유닉스의 daemon 과 비슷한 호출 매커니즘을 제공하는 자바기반 컴포넌트
DBCP		:: DataBase Connection Pool의 줄임말로서 DB Pooling을 제공하는 컴포넌트
DBUtils		:: JDBC 사용에 도움을 주는 컴포넌트
Digester	:: XML과 자바 객체와의 상호 매핑을 제공하는 컴포넌트
Discovery	:: 서비스/참조명을 자원명과 연결하여 자원을 얻어올 수 있는 기능을 제공하는 컴포넌트
EL			:: JSP 2.0 규약에서 정의된 Expression Language의 인터프리터 기능을 제공하는 컴포넌트
Email		:: 자바에서 E-Mail 을 전송하는 기능을 제공하는 컴포넌트
Exec		:: 자바에서 외부 프로세스의 실행 및 환경관리를 제공하는 컴포넌트
FileUpload	:: 웹 애플리케이션과 서블릿을 위한 파일 업로드 기능을 제공하는 컴포넌트
Functor		:: 객체로 활용될 수 있는 함수나 하나의 일반적인 함수를 표현하는 객체를 제공하는 컴포넌트
Imaging		:: 순수 자바기반의 이미지 컴포넌트
IO			:: Input/Output을 제공하는 유틸리티 컴포넌트
JCI			:: Java Component Interface - 자바의 컴파일러 인터페이스를 제공하는 컴포넌트
JCS			:: Java Caching System - 캐시를 제공하는 컴포넌트
Jelly		:: XML 기반의 스크립트 프로세싱 엔진을 제공하는 컴포넌트
Jxel		:: JSTL의 Expression Language를 확장하는 컴포넌트
JXPath		:: 자바빈즈의 XPath 문법을 사용하는 인터페이스를 제공하는 컴포넌트
Lang		:: java.lang 패키지의 기능을 확장하여 제공하는 컴포넌트
Launcher	:: 각 플랫폼별 자바 애플리케이션을 시작하는 런처를 제공하는 컴포넌트
Logging		:: 여러가지 로깅 구현체를 통합적으로 사용할 수 있는 인터페이스를 제공하는 컴포넌트. log4j나 자바의 logging 컴포넌트 등을 사용할 수 있다.
Math		:: 외부 라이브러리 없이 자체적으로 구현 가능한 수학 및 통계 기능을 제공하는 경량 컴포넌트
Modeler		:: Model MBeans를 JMX 규약과 호환되도록 만드는 기능을 제공하는 컴포넌트
Net			:: 네트웍 관련 여러 프로토콜을 제공하는 컴포넌트
OGNL		:: Object-Graph Navigation Language를 구현한 컴포넌트
Pool		:: 일반적인 객체 풀링 기능을 제공하는 컴포넌트
Primitives	:: 자바의 Primitive Type을 제공하는 더 작고 빠른 컴포넌트
Proxy		:: 동적인 Proxy를 제공하는 컴포넌트
SCXML		:: State Chart XML 규약을 구현한 Java 기반의 SCXML 엔진을 제공하는 컴포넌트
Transaction	:: 다중 레벨의 lock과 트랜젝션 기반의 collection 및 파일접근 기능을 제공하는 컴포넌트
Validator	:: XML 파일의 Validator와 validation rule을 정의하는 기능을 제공하는 컴포넌트
VFS	Virtual :: File System - FTP나 SMB, ZIP 등을 하나의 논리적 파일 시스템으로 접근할 수 있도록 제공하는 컴포넌트



** spring 주요 모듈 목록
core 		:: DI 기능을 비롯한 프레임워크의 기반을 제공한다.
beans 		:: BeanFactory 인터페이스를 통해 구현된다.
expression 	:: 객체에 접근하고 객체를 조작하기 위한 표현 언어를 제공한다. JSP 2.1 규약에 명시된 통합 EL을 확정하였다.
context 	:: spring-core와 spring-beans 모듈을 확장해서 국제화, 이벤트 처리, 리소스 로딩, 서블릿 컨테이너를 위한 컨텍스트 생성 등의 기능을 추가로 제공한다. ApplicationContext 인터페이스를 통해 구현된다.
context.support :: Ehcache, 메일, 스케줄링, UI의 Velocity 지원 기능을 제공한다.
aop 		:: AOP Alliance에 호환되는 AOP 구현을 제공한다.
aspects 	:: AspectJ와의 통합을 제공한다.
web 		:: 파일 업로드, Locale 처리 등 웹을 위한 통합 기능을 제공한다. 또한, 원격 지원 기능 중 웹 관련 기능을 제공한다.
web.servlet :: 스프링 MVC를 제공한다. JSP, Velocity에 대한 뷰 연동을 지원한다.
web.struts 	:: 스프링과 스트러츠 연동 기능을 제공한다.
web.portlet :: 포틀릿 환경에서 사용되는 MVC 구현을 제공한다.
transaction :: AOP를 이용한 선언적 트랜잭션 관리 및 코드를 이용한 트랜잭션 관리 기능을 제공한다.
jdbc 		:: JDBC 프로그래밍을 위한 추상 레이어를 제공한다. JDBC 템플릿을 제공함으로써 간결한 코드로 JDBC 프로그래밍을 할 수 있도록 돕는다.
orm 		:: 하이버네이트, JPA, iBATIS, JDO 등 ORM API를 위한 통합 레이어를 제공한다. 스프링이 제공하는 트랜잭션 관리와의 연동을 지원한다.
oxm 		:: 객체와 XML 사이의 매핑을 처리하기 위한 추상 레이어를 제공한다. JAXB, Castor, XMLBeans, JiBX, XStream과의 연동을 지원한다.
jms 		:: JMS의 메시지를 생성하고 수신하는 기능을 제공한다.
test 		:: JUnit이나 TestNG를 이용한 스프링 컴포넌트의 테스트를 지원한다.
instrument 	:: Instrumentation 지원 클래스를 제공한다.
instrument.tomcat :: 톰캣 서버를 위한 Instrumentation 지원 클래스를 제공한다.
asm 		:: ASM 라이브러리를 재패키징 한 모듈



** log 모듈의 2가지 사용
1. commons-logging(interface) - log4j(실행자)
2. slf4j(interface) - logback(실행자)


** mcnc bizmob lib
authserver-db
authserver-lib
authserver-local
bizMOB-Adapter
mcnc-common
messageframework-common
messageframework-core
messageframawork-extension
messageframework-servlet
smart-adapter-common
smart-journal
smart-session
smart-util





